P40 - الشيخ: …
بس أنا ذكرت له أنه الجهاد في سبيل الله اليوم فرض عين على كل المسلمين، لكن ليس فقط في أفغانستان، بل وفي كثير من بلاد ما حبيت طبعاً أختصر الكلام لكن كفلسطين مثلاً، لكن هناك حقيقتان لا بد من التنبيه أو التذكير بهما: قلت له:
أولاً: الجهاد يحتاج إلى أمرين اثنين:
1 - استعداد معنوي.
2 - واستعداد مادي.

P40a - أما الاستعداد المعنوي: فهو أن نكون مسلمين حقاً لنستحق بذلك نصر لله كما قال: «إن تنصروا الله ينصركم»، أما الاستعداد المادي: فهو معروف، والمسلمون اليوم ليس عندهم استعداد مادي، لأن أسلحتهم كلها تأتيهم من الخارج وبأثمان باهظة.
و خلاصة الكلام: قلت له: الجهاد ليس جهاد أفراد، الجهاد يجب أن يكون جهاد الحكومات الإسلامية تهيئ شعوبها وتسلحها بالإيمان والعتاد، وهذا بلا شك غير واقع اليوم مع الأسف، وهذا المثال أمامنا: فلسطين، وأنا أخشى ما أخشى أن تعود أفغانستان فلسطين ثانية، ولذلك فإن كنت ترى أن هناك فيه استعداد للجهاد فجاهد، وإلا فالزم ما أنت عليه من الدراسة.
أحد الحضور: بيقولوا أن أفغانستان في مجال المقاتل والمجاهد أما هون فلسطين مسكرة.
الشيخ: هذا الذي يقوله، القضية قضية طريق مفتوح، قضية استعدادات معنوية ومادية.
أولاً: يكون الأفغانيين أنفسهم المسلمين مش الملاحدة، يكونوا - متفقين مع بعضهم البعض، ما يكونوا متفرقين.

P40b - ثانياً: يكون عندهم استعداد لصنع الأسلحة، مش لشحاذتها، لأن مع الأسف أمر يرثى له يعني: عايشين عم بيجاهدوا بالشحاذة، ومو حاصلين عليها، الضيفين اللي جونا من مدة من مصر، واحد كويتي وواحد سعودي، كنت أنت حاضر الاجتماع؟ جابوا لي مجلات لأول مرة بطلع، مجلات باسم الجهاد في أفغانستان.
أحد الحضور: …
الشيخ: أنت جبته من بريد، أنت دخلت معهم الشخصين دول؟
أحد الحضور: …
الشيخ: التقيت أنت مع دول الشيوخ اللي كانوا عندي؟
أحد الحضور: …
الشيخ: الشاهد: قرأت منهم - يعني - شيء مؤسف، بيقولوا: هناك حقائق أن أكثر الدول العربية لا تمدهم لا بالأفراد ولا بالعتاد، بعدين إنما هما دولتان: السعودية، والباكستانية، وبعدين ما بيمدوهم باللوازم، بيمشوا شهر على البغال والحمير لحتى يهاجموا النقطة الروسية السوفياتية، بدهم كاتبين حساب دقيق بدهم بس عشان الخبز يحصلوا عليه بكذا مليون دولار في الشهر، ومو محصلين، هدول وشلون بدهم يجاهدوا يا جماعة؟ هدول أنجى يخلصوا أنفسهم من الموت الطبيعي، مش الموت: السلاح تبع الروس، والدول العربية قاعدة عم بتتفرج، وأنا والله قلت: من سنة أو أكثر من سنة أن هذا كله تخطيط أجنبي، يعني: الإمدادات التي تأتيهم من طريق الأمريكان من طريق السعودية والباكستان هو إمداد أمريكي فبيمدوهم، أنه لهون بس إدام ما بتقدر تمشي، بس لهون وهذا من عشان يعيدوها فلسطين ثانية.
أحد الحضور: هناك بتقاتل الروس والأمريكان … وهو اللي يقاتلوا الروس، رحت باكستان … هنا الأمريكان يدعموا داخل الروس من هون.
الشيخ: ومن جملة المكاتبين، قال فيه: في باكستان ستة عشر حزب سياسي، قال: ما بيأيدنا غير حزبين بس، هذه باكستان دولة إسلامية - يعني -، فيها (ستة عشر حزب سياسي ما بيأيدوا الأفغان في جهادهم غير حزبين!
رجل من الحضور: صار فيه كرامات كثيرة.
الشيخ: هذي سيدي إذاعات للدكتور هذا درويش.
رجل من الحضور: هذا أسلوب يثقفوا على عواطف الناس.
الشيخ: هو هذا.
رجل آخر من الحضور: …
الشيخ: أعوذ بالله شو أوردوا؟
رجل من الحضور: …
الشيخ: أعوذ بالله بس هذا اللي يقولوه الناس المتواكلين المقصرين عشان يبرروا تقصيرهم.

P41 - السائل: شيخنا، هنا شيخ الإسلام رحمه الله بيقول: وأما سؤال المخلوقِ للمخلوقَ أن يقضي حاجة نفسه أو يدعو له فلم يؤمر به، ويستدل على هذا الكلام …
الشيخ: ونُهي عنه؟ لم يؤمر به، نُهي عنه؟ قبل ما تقرأ لي، نُهي عنه؟
السائل: لم يذكر نهيًا، ولا نعلم نهياً.
الشيخ: طيب، وهذا كلام صحيح؟ لا تسأل الناس شيئا، ولو ناولني السوط، وكان الواحد إذا سقط السوط من يده من الناقة يبرك الناقة وينيخها حتى يأخذ السوط؟ ولاَّ يقول لأحد: من فضلك أعطني؟
السائل: هو ذكر هذا الحديث واستدل بهذا، وقال أن الدعاء - يعني - سؤال.
الشيخ: فعلاً سؤال، لكن مو حرام، هذا الأفضل.
السائل: يعني: الأفضل ما يسأل؟
الشيخ: ما أمكنه، ما أمكنه، آه، فنسأل الله عز وجل أنه يخلصنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن - يعني - حياة صعبة جداً يعيشها الإنسان اليوم.
السائل: شيخنا، فيه حديث الأعمى الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وطلب منه أن يدعو له، فَخَيَّرَه النبي صلى الله عليه وسلم بين أن يدعو له أو أن يصبر، هذا فيه إقرار من النبي صلى الله عليه وسلم على الدعاء.
الشيخ: طبعاً، لكنه قال: (إنْ صبرت، فهو خير لك).

P42 - السائل: إحدى الأخوات كاتبة سؤال، وأعطته الأخ أبو أحمد، تقول في السؤال الأول: هل يجوز للمرأة أن تخرج للزيارات وزوجها غائب، يعني: مسافر؟ وما هي حدود خروجها من بيتها؟

P43 - الشيخ: الأصل في هذا: أن تعرف المرأة أنها خُلقت لتلزم بيتها وتخدم زوجها وتربي أولادها إنْ كان لها أولاد، وإنْ لم يكن لها ولد فَحَسْبُها أن تُعْنى ببيتها وزوجها، ثم يجوز لها أن تخرج لقضاء بعض المصالح التي لا يستطيع الزوج أو أحد أقاربها من محارمها أن يقوم بذلك أو لا يتيسر لغيرها أن يقوم لها بذلك، ثم لا بأس من خروجها لزيارة صواحبها أو أقاربها في حدود ليست كثيرة كما هو الشأن بالنسبة للرجال، لأن الرجال لم يُخاطبوا بمثل ما خُوطبت النساء في قوله تبارك وتعالى: «وَقَرْنَ في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى» هذا ينبغي على المرأة أن تضع ذلك نصب عينها، أي: أن لا يكون خروجها كخروج الرجل دون حساب ودون حدود، حتى ولو لم يمانع زوجها في ذلك، إذا عُرف هذا دخلنا في صميم الإجابة عن السؤال، إذا كان الزوج مسافراً وكان خروجها مقنناً أي: ليس كثيراً كما ذكرنا، وكان الزوج لا يمانعها في ذلك جاز لها الخروج وإلا فلا، باختصار خروجها الذي ضيقنا دائرته بالنسبة إليها بصفتها امرأة الأصل فيه: أنه جائز، لكن المرأة ليس لها صلاحية التمتع بأن تأتي بكل أمر جائز ولو خالف الزوج في ذلك، فخروجها من بيتها لزيارة بعض صديقاتها مثلاً الأصل فيه أنه جائز، لكن إذا كان الزوج يريد منها أن تلزم عقر دارها في غيبته عنها فيجب أن لا تخرج ولا يجوز لها الخروج هذا هو جواب السؤال.

P43a - الشيخ: الأصل في هذا: أن تعرف المرأة أنها خُلقت لتلزم بيتها وتخدم زوجها وتربي أولادها إنْ كان لها أولاد، وإنْ لم يكن لها ولد فَحَسْبُها أن تُعْنى ببيتها وزوجها، ثم يجوز لها أن تخرج لقضاء بعض المصالح التي لا يستطيع الزوج أو أحد أقاربها من محارمها أن يقوم بذلك أو لا يتيسر لغيرها أن يقوم لها بذلك، ثم لا بأس من خروجها لزيارة صواحبها أو أقاربها في حدود ليست كثيرة كما هو الشأن بالنسبة للرجال، لأن الرجال لم يُخاطبوا بمثل ما خُوطبت النساء في قوله تبارك وتعالى: «وَقَرْنَ في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى» هذا ينبغي على المرأة أن تضع ذلك نصب عينها، أي: أن لا يكون خروجها كخروج الرجل دون حساب ودون حدود، حتى ولو لم يمانع زوجها في ذلك، إذا عُرف هذا دخلنا في صميم الإجابة عن السؤال، إذا كان الزوج مسافراً وكان خروجها مقنناً أي: ليس كثيراً كما ذكرنا، وكان الزوج لا يمانعها في ذلك جاز لها الخروج وإلا فلا، باختصار خروجها الذي ضيقنا دائرته بالنسبة إليها بصفتها امرأة الأصل فيه: أنه جائز، لكن المرأة ليس لها صلاحية التمتع بأن تأتي بكل أمر جائز ولو خالف الزوج في ذلك، فخروجها من بيتها لزيارة بعض صديقاتها مثلاً الأصل فيه أنه جائز، لكن إذا كان الزوج يريد منها أن تلزم عقر دارها في غيبته عنها فيجب أن لا تخرج ولا يجوز لها الخروج هذا هو جواب السؤال.
السائل: شيخنا، البعض يقول: أن النمص في اللغة العربية: هو نتف شعر الحاجبين؟
الشيخ: غير صحيح، هذا كذب.
السائل: كذب على اللغة أو كذب؟
الشيخ: كذب على اللغة، النمص وزناً ومعنىً، النتف وزناً ومعنىً، نمص 3 أحرف، نتف 3 أحرف، ذاك نون، ميم، صاد، هذا نون، تاء، فاء، فهما وزناً ومعنىً، واحد.
السائل: يعني: مترادفات؟ نفس المعنى؟
الشيخ: نعم، مترادفات.
سائل آخر: كل شيء يدخل في هذا؟
الشيخ: كل شيء يدخل لم يأذن الله به لو كان هذا خاصاً، كيف قال: (خمس من الفطرة» وذكر نتف الإبط، فهذا استعمال عربي بل نبوي: أن النتف لا يختص بالحواجب.
السائل: النبي صلى الله عليه وسلم استثنى العانة والإبط.
الشيخ: لا، استثنى الإبط، لأن العانة ما قال: نتف العانة، قال: (وحلق العانة)، لكن الشاهد: (خمس من الفطرة) ذكر منها: نتف الإبط، فكيف يُقال: نتف خاص بالحواجب؟!

P44 - السائل: نعلم أن مشاهدة التلفاز لا تجوز، ولكن ماذا عن الإنسان الذي ظروفه ترغمه على مشاهدته؟
الشيخ: ظروفه، ما أظن فيه ظروف يعني هه، إيش وشلون بيتكلموا هؤلاء الناس؟ والله شيء عجيب!
رجل من الحضور يعني بعد ما تقول لا شك، يعني في بعض الظروف يعني في بعض المناطق اللي تكون في القرى …
رجل من الحضور: أستاذي، يعني: إحنا عنا الآن هون مثلاً وقت العشاء بالذات يعني لأنه هو بيلزمنا نجلس نتعشى مع بعضينا، ويكون التلفاز شغال، لكن أنا كثير بعمل حالي بدخل جوه الغرف … … فلهذا السبب نروح نطفيه قال متابعين المسلسل كيف … أستاذي؟ بلاش الواحد يتعشى.
الشيخ: يعني أنت ما شفت التلفزيون.
أحد الحضور: أنا ما بحكي عن نفسي أنا أحكي لأهل بيتي مثلًا زي زوجتي وأولادي.
الشيخ: زوجتك قد تتصفى معك.

P45 - السائل: الكذب حرام، ولكن إذا اضطر الإنسان إليه ليمنع كارثة تكاد تقع لو صدق القول، أيبقى نفس الحكم؟
الشيخ: إذا صح هذا السؤال لا يبقى على نفس الحكم، إذا صح التصوير لا يبقى نفس الحكم.
أحد الحضور: لا يصلح الكذب إلا في ثلاثة؟
الشيخ: نعم، لا يصلح الكذب إلا في ثلاث.
السائل: وعلى هذا السؤال يجوز، لأنه كارثة.
الشيخ: نعم، هذا بيذكرني بمناقشة من المناقشات التي وقعت بيني وبين القاديانية في دمشق، هؤلاء طبعاً لهم انحرافات خطيرة جداً، فالظاهر إني نسيت اسمه، المهم: جرت جلسات عديدة بيني وبينهم، وبعدين اتفقنا أننا نعمل مناقشة أو مناظرة كتابية … يقول: أن هذا الحديث ما بيتناسب مع مقام الأنبياء، كيف إبراهيم بيكذب وربنا يقول في القرآن الكريم: «وكان صديقاً نبياً» الله بيقول: «صديقاً نبياً» وهذا الحديث يقول: (كذب ثلاث كذبات) هذا حديث باطل، هذا النقاش كان بيني وبين داعيتهم الكبير من بعض ذاك الباكستاني، هذا منير الحصني عنوان مكتبه … فجرى بيني وبينه النقاش الآتي: لكنه منطقي وجميل جداً، قلت له: أنت بتنزه إبراهيم عليه السلام من هذه الكذبات الثلاث وهي مشروحة في الحديث، فهل أفهم منك إن الكذب حرام ولو كان فيه تخليص نفس مؤمنة من كافر؟ قال لي: نعم، وكنا يومئذ حديث عهد بالثورة الفرنسية أو بالأحرى الثورة السورية على الفرنسيين، وكان الثوار بيهجموا على ما يسمى عندنا بـ الاستحكامات، تعرفوها أنتم يقولوا إيه؟ … فييجي ثاير، اثنين، ثلاثة فدائيين حقيقة يضافوا للفرنساويين والسنغال كانوا يجيبوا من السود، ويرمي له قنبلتين ثلاثة، وبسرعة البرق يدخل بين الحارات وبين القبور، ويضيع عن الجماعة، وكان أمر طبيعي جداً كما يقع اليوم في فلسطين مع الأسف سرعان ما بينتشلوه يفتشوا عن مين؟ الفاعل، يالله يدخلوا البيوت يدقوا عالباب، فقلت له: هذا (منير الحصني)، قلت له: لو وقعت لك هيك الواقعة ويجو بيدقوا عليك الباب، وكان لجأ عندك رجل من هؤلاء الثوار المسلمين، وهو جاءك هذا يسموه عندنا: الجندرمة يعني: العسكري، الفرنسي جندرمة دق عليك الباب، قال لك: دخل لعندك شخص استخبى؟ شو بتقول له: إذا دخل لك؟